e fala galera dançando aflix mais uma
aula aqui para vocês do módulo aprenda
essa aula sobre insuficiência
respiratória que junto com a aula de
fisiologia respiratória a borda que
conceitos muito importantes para você
entender as aulas de ventilação mecânica
então nessa aula a gente vai abordar ó a
definição e o quadro clínico mais comum
aí da insuficiência respiratória a
classificação diagnóstico e por fim o
seu tratamento então vamos lá vem comigo
ó primeiro um caso clica aqui para vocês
um paciente de 63 anos sexo masculino
procurou o pronto-socorro com queixa de
dispneia em repouso a quatro horas é um
paciente que ver com a história de tosse
expectoração há dois anos associada
dispneia progressiva aos esforços as
seis meses e hoje com piora da tosse
piora da secreção e dispneia em repouso
na história é um paciente tabagista
continua fumando até hoje 40 mas usando
tá olha o exame físico aqui
já fez a cardíaca 104 battements
saturando 84 por cento em ambiente
frequência respiratória de 38 pressão
140 por 100 e temperatura 32.8 não é
sete exame físico cardiovascular não
chama atenção políticas novas fonéticas
em dois tempos mas tava taquicárdico e
os aumentos criatório mostra uso de
musculatura acessória aumento do
diâmetro ântero-posterior do tórax muros
reduzidos globalmente conseguiu
expiratório e roncos difusos tá então
vamos começar aqui nessa aula sobre
insuficiência respiratória com a
definição e eu vou contar um historinha
para você não esquecer mais tá então
pensa que você conheceu ali o amor da
sua vida maravilhosa você vai chegar
para ela e vai falar quando eu te vejo
eu fico sem ar mas lembra ela é aluna
flix então quando ela falar paciente sem
ar deve ser difícil respiratória você é
obsessão da via aérea ou entubar ele
você vai acabar sendo entubado com turma
na sua agora então preste atenção cara
prestem
se você tem que ligar para ela e falar
assim ó eu tô insuficiência respiratória
quando eu te vejo meu sistema
respiratório fica incapaz de captar o
oxigênio e eliminar o co2 de maneira
suficiente para suprir a demanda no meu
organismo aí cabo apaixonou na hora que
fofo não te larga mais tá então gravou
aí o conceito de insuficiência
respiratória que é a incapacidade do
organismo capital oxigênio e eliminar
co2 de maneira suficiente para suprir a
demanda metabólica do organismo e
insuficiência respiratória na verdade
ela é o mundo e ela deriva de disfunção
de vários órgãos e sistemas que atuam de
maneira interligada mergulhando um
pouquinho aqui então no mundo da esqueci
respiratória a gente pode ter
insuficiência respiratória por qualquer
alteração pulmonar ou das vias aéreas ou
ainda alterações no sistema nervoso
central alterações do sistema
cardiovascular ou neuromuscular da
musculatura periférica e da inervação
a érica ou ainda dissolução da parede
torácica da pleura e do diafragma tá mas
porque esqueci respiratória tão
importante primeiro porque insuficiência
respiratória mata e mata rápido não é à
toa que ela faz parte aqui do ar do b e
dos e então aqui tão linkadas no as vias
aéreas no b a ventilação e não ser a
circulação que a maneira sistematizada
de você abordar o seu paciente grave e
não é à toa que a e b fazem parte aqui
da respiração porque eles matam as
doenças que acometem as vias aéreas e
ventilação e matam rápido então preste
atenção para você aprender a identificar
facilmente um paciente com insuficiência
respiratória e consequentemente tratar
do primeiro classificação a esse fiz
respiratória é classificada
habitualmente e insuficiência
respiratória do tipo 1 que é a
hipoxemica e insuficiência respiratória
do tipo 2 que é a hipercapnica tá
e aí fiz respiratório epóxi mika ela é
definida pela redução da pao2 então pao2
menor do que 60 e por que que a gente
usa a pao2 e nos a saturação arterial
aqui vale um parênteses tá embora a
saturação arterial ela seja
representativa da concentração de
oxigênio que tá ligado à hemoglobina e a
gente sabe que a maioria do oxigênio ele
corre no sangue ligado à hemoglobina a
pao2 ela final com relação linear com a
saturação arterial de oxigênio primeiro
e ela é mais confiável do que a
saturação arterial de oxigênio então
diversas situações podem interferir aqui
na medida da saturação arterial por
exemplo pele mais escura esmaltes nos
dedos hipotermia má perfusão periférica
além de diabetes a hemoglobina glicada
elevada pode também falsear a que o
valor da saturação arterial então quando
você quer definir insuficiência
respiratória por isso a gente a
hipoxemia
se você tem que medir a pao2 através da
gasometria arterial ok outra coisa que
pode alterar a saturação arterial de
oxigênio são de estudos da hemoglobina e
aqui eu tô falando de meta-hemoglobina e
mia e intoxicação por monóxido de
carbono e que eu monóxido de carbono os
seus ele se liga de maneira irreversível
hemoglobina você consegue captar ali
como se ela estivesse ligado ao oxigênio
mas na verdade ela tá ligada ao monóxido
de carbono então se o resultado
falso-positivo aqui é só alteração de
arterial elevada quando na verdade você
tá ligado ao monóxido de carbono bom
também frente próximo aqui ó a
insuficiência respiratória hipercápnica
ou tipo 2 que é definida como o aumento
da pressão arterial de co2 maior que 45
minutos de mercúrio associado a uma
redução do ph ph menor do que 7.35 tão
grave que os valores normais o co2 e
levar entre 35 e 45 e o ph 7.35
a 45 insuficiência respiratória
hipercápnica você tem que ter a
cidadania caso contrário esse é o
paciente é meramente retentor de co2
estão co2 elevado 40 5 acima de 45 né 50
60 70 mas com ph normal isso não
significa que o seu paciente está em
insuficiência respiratória ele
simplesmente pode ser um retentor
crônicos eu dois então pega aí
insuficiência respiratória hipercápnica
tem que ter co2 elevado e a cidadania
vamos embora como é que eu faço então
para diferenciar a insuficiência
respiratória tipo 1 hipoxemica da
insuficiência respiratória tipo 2 a
hipercap simples você vai medir o
gradiente alvéolo-arterial de oxigênio
que que é isso o gradiente
alvéolo-arterial ele representa a
diferença do oxigênio no alvéolo aqui ó
pao2 ou a grande do oxigênio do sangue o
piazinho aqui tá
a sua fórmula matemática país que leva
em consideração a pressão atmosférica a
concentração de vapor da água no ar mas
eu não quero que você grava essa forma
hoje qualquer aplicativo de medicina aí
tem essa pão para você calcular eu você
tem que saber que uma das maneiras de
diferenciar a gente fez respiratória
hipercápnica da epoxitec mika é calcular
o gradiente alvéolo-arterial
alvéolo-capilar de oxigênio e não
esqueça respiratoria hipoxemica esse
gradiente vai estar elevado então a um
prejuízo da passagem do oxigênio do
alvéolo para o sangue por outro lado na
insuficiência respiratória hipercápnica
a tipo 2 esse gradiente vai estar normal
menor do que 15 que não há prejuízo da
difusão do oxigênio esse a consegue o
óxido consegue entrar e sair ali do
alvéolos para o sangue mas não prejuízo
da ventilação levando acúmulo de co2 e
insuficiência respiratória a gente vai
entender isso melhor no decorrer da aula
tá bom fala um pouco mais então da
insuficiência vitória hipoxemica a gente
já sabe que era definida como uma pao2
menor do que é cento e que ela está
associada a um aumento do gradiente
alvéolo-arterial o maior do que 15 tá
o que ela ocorre por prejuízo da difusão
do oxigênio do alvéolos para o sangue
então qualquer doença que afete ali ó o
alvéolo a barreira alvéolo-capilar
membrana alvéolo-capilar ou essa difusão
de alvéolo do desculpe do oxigênio do
alvéolos para o sangue vai gerar
insuficiência respiratória hipoxémica
oi e esse paciência ele tem ventilação
mantida então normalmente o co2 é normal
a não ser que você tenha uma especial
vitória mista hipoxemica e hipercap
vamos entender aqui os mecanismos que
geram a especiais vitória epóxi mika e o
mais comum deles é o distúrbio ver que o
de submeter a ventilação definir aqui
como ver e a perfusão definir aqui como
que se você não sabe o que é isso
assistir à aula de fisiologia
respiratória vou fazer um breve resumo
aqui para vocês o disso ver aqui é a
dissociação entre a ventilação e
perfusão eu posso ter um distúrbio que
gera aumento da ventilação com queda da
perfusão e esse é chamado esse passo
morto ou redução da ventilação com
perfusão mantida esse chamado chanti ou
efeito laxante um exemplo clássico aqui
de chanti o efeito laxante é atelectasia
atelectasia ocorre colapso dos alvéolos
então aquela área ela deixa de ser
ventilada mas ela
a lua sendo normalmente é fundida o que
que acontece aqui uma área que não é
ventilada heapper fundida o sangue
continua passando por essa área mas essa
área não recebe oxigênio então vai gerar
hipoxemia tá o sangue chega desoxigenado
não recebe oxigênio aqui e vai embora ó
sangue chegou desoxigenado passou aqui
pela telectazia não recebeu oxigênio foi
embora voltou para circulação sistêmica
desoxigenado esse é o principal
mecanismo de hipoxemia quando essa esse
defeito ele é completo ele é chamado de
shanti e quando ele é parcial a obtenção
parcial eles alvéolos que podem se mover
a suplementação de oxigênio ele é
chamado de efeito laxante do outro lado
a gente tem aqui ó o espaço morto que é
quando a 20 lação está preservada e eu
não tenho perfusão um exemplo que eu
coloquei aqui é a embolia pulmonar então
não embolia pulmonar tem uma obstrução
daquele vaso o alvéolo não vai ser
perfundido porque tá obstruído mas ele
vai ser adequadamente
e pega aí ó efeito espaço morto não gera
hipoxemia tá então esse passo morto
gerar hipercapnia mas não é um mecanismo
que gera hipoxemia só você não vai mais
esquecer isso
o outro de subir aqui que pode gerar
hipoxemia é a limitação a difusão de
oxigênio por quebra da barreira
alvéolo-capilar então você deu um
prejuízo uma doença da membrana
alvéolo-capilar que pode ser por exemplo
por edema intersticial como acontece na
insuficiência cardíaca como acontece na
dentro agudo de pulmão alguma dessa na
fina me do desconforto respiratório
agudo ou esse a dilma pode ser por
inflamação intersticial e acontece por
exemplo que pneumonia tá a informação
essencial e espessamento da membrana
alvéolo-capilar e prejuízo da difusão do
oxigênio do alvéolo para o sangue e o
outro mecanismo é a fibrose como
acontece aqui o exemplo que eu coloquei
da fibrose pulmonar idiopática e que a
fibrose da membrana alvéolo-capilar e
prejuízos a difusão de oxigênio gerando
hipoxemia
é mais uma camisa aqui redução da fração
inspirada de oxigênio na fração
inspirada de oxigênio no ambiente ela
vai torno de 21 por cento e eu posso
aumentar isso com dispositivos que
aumenta a concentração de oxigênio no ar
com massa adventure máscara não
reinalante ventilação mecânica e quanto
menor for a fração inspirada de oxigênio
maior chance de se paciente fazer o do
pessoa fazer hipoxemia um exemplo mais
comum são os grandes incêndios
principalmente em ambientes fechados e
que a consumo do oxigênio do ar que
acontece na combustão e redução da
fração inspiratória de oxigênio então
esse é o mecanismo de hipoxemia outra
exemplo clássico é a grande altitude tão
quanto maior altitude mais o ar fica
rarefeito e menor a concentração de
oxigênio no ar podendo gerar hipoxemia
vamos lá vamos para respiratória
hipercápnica agora revisão da definição
pco2 mal 45 associada a um ph menor que
7 35
a característica aqui ó é que o
distúrbio é principalmente ventilatório
e incapacidade do ar entrar e sair do ao
véu
e o gradiente alvéolo-arterial ele é
normal e a um acúmulo de gás carbônico
no sangue com alteração do ph redução do
ph ok o quê que acontece então a
insuficiência respiratória hipercápnica
olha esse gráfico aqui ó esse gráfico
ele mostra a ventilação alveolar aqui
embaixo e a pressão parcial de gases no
alvéolo aqui a esquerda tá então percebo
que quanto menor a ventilação alveolar
la-mafia jor é a paco2 e menor é a pao2
só à medida que a pior dois vai caindo
no alvéolo a paco2 aumentando isso para
o princípio físico básico que dois
corpos não podem ocupar o mesmo lugar no
espaço então eu não tô ventilando meu
co2 está subindo porque eu não consigo
eliminá-lo e aí o oxigênio cai e eu
tenho hipoxemia entendeu e isso pode ser
gerado por um defeito desde o certo
o diafragma na ventilação tão lembro do
conceito lá da fisiologia respiratória
pode acontecer por exemplo por redução
do drive respiratório e o dani
respiratório recomendar comandado pelo
centro respiratório que tá no bo e
qualquer doença que afete aqui ó o
senhor levou central o centro
respiratório no bo vai prejudicar o
drive respiratório então exemplo eu
coloquei aqui para vocês ao tse grave né
com desvio da linha mediana pode ter
reação aqui do únicos comprimindo
sistema nervoso desculpe o bulbo
comprime no centro respiratório e com
prejuízo das respiratório outro exemplo
o avc isquêmico extenso também correndo
em ação cerebral e compressão do tronco
encefálico então eu voltei aí redução do
davi respiratório mais um mecanismo
doença das vias aéreas então lembra lá
do ar então comprometimento da via aérea
é uma causa importante de insuficiência
circulatória e respiratória hipercápnica
em adultos a causa mais comum é a obs
a aérea por queda da base de língua
causada por rebaixamento da consciência
tá então aqui ó via aérea rebaixou
língua caiu obstruindo a via aérea por
isso que esse paciente deve ser avaliado
no ar rapidamente porque se fossem se
tiver robson da via aérea ele tem que
ser entubado outro mecanismo é a
bronquite o espessamento da via aérea
doença das vias aéreas com inflamação e
obstrução ao fluxo de ar ou ainda
destruição dos sacos alveolares como
acontece no enfisema ok
o último mecanismo aqui são as doenças
neuromusculares que afetam a caixa
torácica a musculatura respiratória
afetam diafragma e impede o paciente de
respirar adequadamente impedem a
ventilação o grande exemplo é esclerose
lateral amiotrófica que tem a foto do
nosso grande cientista ao esse rock que
é esclerose lateral amiotrófica afeta
justamente a musculatura de todo o corpo
incluindo da musculatura respiratória e
outro exemplo aqui ó a estante com sono
não não essa é sua cara agora na aula eu
sei que você tá dormindo mas acorda não
tem nada a ver com isso antes com sono
isso aqui é um exemplo de miastenia
gravis é uma doença da placa motora e
que o paciente a um prejuízo da
musculatura estriada tá especialmente da
musculatura ventilatória tá então outra
sempre aqui ó miastenia gravis causa de
doença neuromuscular causa de
insuficiência respiratória tipo 2 hiper
cap 1
tá bom vamos voltar do clínico o quadro
clínico ele costuma ser bastante florido
e vai desde a alteração da consciência
tornar hipoxemia o paciente pode ficar
ansioso agitado inquieto que tá
hipoxemico ou rebaixamento da
consciência pela retenção de co2 tá com
rebaixo na consciência convulsão coma ou
ainda sintomas respiratórios como
taquipneia e respiração paradoxal e uso
de musculatura acessória
e ele pode ter alterações da ausculta
pulmonar como muro vesicular diminuído e
certeza que habitantes sibilos ou ainda
cianose sudorese taquicardia sintomas
cardiovasculares o diagnóstico você tem
que ter um alto e de suspensão então
mais uma vez lembra que a gente fez
respiratória mata e matar rápido para
fazer o diagnóstico sindrômico das
respiratória e já ir pensando na
etiologia ea confirmação ela vai vir
pela e oximetria de pulso e gasometria
arterial então primeiro oxímetro de
pulso ali rapidinho chegou na sala de
emergência mas nem me que oximetria é
falha ela tem aí os seus vieses mas é um
método rápido fácil barato e amplamente
disponível e a gasometria é um método
mais confiável mais preciso mas ele é
requer a coleta de sangue e demora um
pouquinho para ser analisado mas tem a
vantagem de oferecer além da dosagem da
pao2 a dosagem da pco2 e do ph
e o diagnóstico diferenciais os
principais causas aqui desse
respiratória isso é ser descompensada
paciente vai ter dispneia paroxística
noturna está e jogou lá é de uma
pulmonar a cidadania lembre-se que as i
de mirella não faz taquipnéia ela faz a
hiperpnéia tá então o paciente vai ter
hiperpnéia sem voxê mia associada a
alteração metabólica e respiração de
kussmaul que essa respiração profunda o
depois você então o paciente vai ter
tosse crônica produtiva dispneia aos
esforços fatores de risco de ter você
como tabagismo e alterações ausculta
respiratória roncos sibilos doenças
neuromusculares do a compressão muscular
amiotrofia ou ainda a asma sibilos use
musculatura acessória erros bom para
finalizar aqui ó tratamento como tratar
o paciente com esses respiratória
primeiro isso passa pelo reconhecimento
precoce pegou um paciente com suspeita
de ser respiratória é sala de emergência
móvel doente monitor
a veia garante ali o abc a tem objeção
nave aérea havia ela tá perga conversa
com o paciente passa está falando
prometi não ele recebe a oxigênio
oxigênio suficiente para oxigenar o
cérebro ouvir você falando e responder
com você então possa estar falando
provavelmente não tem a opção na via
aérea segue to b como é que tá a
ventilação ver ouvir e sentir então
descobre o tórax do paciente ver o
movimento respiratório houve aqui a
respiração sinta a respiração tá e não
ser a circulação pressão arterial
frequência cardíaca peguem oximetria de
pulso ver a saturação arterial e
solicite aí o mais rápido possível uma
gasometria depois da vales fator de mau
prognóstico uma gravidade o seu paciente
a idade o histórico dele instituto
suporte ventilatório apropriada então
não resolveu com a tese de oxigênio
passa a farmácia adventure e passa uma
raça não reinalante ou ainda a
ventilação não invasiva e se precisar
entubação orotraqueal e por fim
e a causa-base sem reverter a causa a
base você não vai conseguir bloquear a
cadeia de acontecimentos que levou a
esqueci respiratório então você tem aqui
dois pilares do tratamento o primeiro é
tratar infecções respiratórias oferecer
oxigênio e o segundo é tratar a causa
base são é um broncoespasmo voltar com
um tratador é esse compensado é
congestão eu vou dar diurético é
infecção vou dar antibiótico isso aqui
só para citar alguns exemplos tá vamos
resolver aqui no nosso caso clinico para
ver se você aprendeu para quem não
lembra é um senhor de 63 anos que
procurou o pronto-socorro que esse
dispneia a 4 horas ele tem tosse
expectoração há dois anos e hoje veio
com piora da tosse piora da secreção e
dispneia em repouso além disso é
tabagista atual 40 maços anos tá no
exame físico taquicárdico taquipneico
hipoxemico com ausculta respiratória
mostrando um muro reduzido globalmente
sibilos e roncos difusos
e qual é o tratamento aqui então
primeiro móvel paciente garantir o abc
olha a história dele tosse produtiva
tabagismo pior da dispneia ruído
adventício e taquipineia qual o
diagnóstico mais provável aqui depois
seis acervado e aqui eu vou medir a
oximetria solicitam gasometria arterial
e fazer o tratamento direcionado para
causar base e para isso escritórios são
pedir exames para fazer o diagnóstico
inicial raio x de tórax exames
laboratoriais fazer um sg tá e o
tratamento aumentar a oferta de oxigênio
seja com ventilação não invasiva máscara
de venturi intubação nasotraqueal se for
preciso e tratamento da causa a base
depois você são broncodilatadores
corticoide e antibiótico ok deixei aqui
a referência para vocês para vocês terem
aí quiserem dar adicional e grande
abraço e até a próxima aula